---
layout: fact-check-blog
comments: true
title: "Är kärnkraft för farligt?"
date: 2014-12-29 16:54:46
author: Ragnhild Karlsson
categories:
- karnkraftskoll
circle-img: radiation.png
---
<p>Att kärnkraft kan leda till att radioaktiva ämnen sprids i vår omgivning är den grundläggande invändning som de flesta gröna motståndare till kärnkraft har. Det är viktigt att se att starka påtryckningar från b.la. miljörörelsen i vissa fall lett till att vesäntliga säkerhetsförbättringar kommit på plats. Men som vi beskriver i vår bloggpost <a href="/karnkraftskoll/radda-liv">Kärnkraft räddar liv</a> finns det också faror om man på ett osakligt sätt överdriver riskerna med kärnkraft. 
I denna bloggpost har vi granskat vad Miljöpartiets officiella material har att säga om säkerhetsrisker och kärnkraft. Vi har då funnit fem punkter som vi tycker är värt att diskutera närmare.</p>
<h3><a href="/karnkraftskoll/farligt/normal-drift-leukemi"><span class="fa-stack fa-lg chapter-icon"><i class="fa fa-circle fa-stack-2x"></i><i class="fa fa-stack-1x fa-inverse">1</i></span>Kan barn få leukemi av att bo nära kärnkraftverk?</h3></a>
<p>I publikationen <a class="fact-check-text" href="/assets/files/mp_arg_kärnkraft.pdf">“Kärnkraft i klimatkrisens tidevarv”</a> kan vi läsa att ett flertal nya studier har visat att barn under fem år som bor nära kärnkraftverk lider dubbelt så hög risk att drabbas av leukemi.</p> 
<p>Orsaken till de observerade fallen av leukemi menar publikationsförfattaren är de radioaktiva utsläpp från kärnkraftverk i normal drift. Men när vi granskar de refererade studierna så visar det sig att ingen av de själva tror på en koppling mellan den strålning som ett kärnkraftverk avger och den förhöjda frekvens av leukemi som man i vissa fall kunnat observera. Istället betonar forskarna bakom studierna att deras resultat går emot det man sett i majoriteten av de internationella studierna och att observationerna kan vara ett resultat av slumpen. <br><a href="/karnkraftskoll/farligt/normal-drift-leukemi"><i class="fa fa-arrow-circle-o-right read-more-arrow"></i> Läs mer...</p></a>
<h3><a href="/karnkraftskoll/farligt/sakerhet-svenska-kraftverk" id="danger-circle-2"><span class="fa-stack fa-lg chapter-icon"><i class="fa fa-circle fa-stack-2x"></i><i class="fa fa-stack-1x fa-inverse">2</i></span>Säkerheten vid de svenska kärnkraftverken</a></h3> 
<p>Genom påtryckningar från b.la. miljörörelsen så byggdes svenska kärnkraftverk med såkallade haverifilter, detta är ett konkret exempel på där påtryckningar för höjd sökerhet gjort stor skillnad. T.ex. bedömmer Strålskyddsmyndigheten att om kraftverket i Fukushima hade haft haverifilter hade det aldrig skett några utsläpp som vore en risk för omgivningen</p>
<p>Tyvärr så finns det dock punkter där Miljöpartiets officiell material utan att förklara varför, ger en helt annan bild av säkerheten vid svenska kärnkraftverk än vad Strålskydds- myndigheten gör.<br><a href="/karnkraftskoll/farligt/sakerhet-svenska-kraftverk"><i class="fa fa-arrow-circle-o-right read-more-arrow"></i> Läs mer...</a></p>
<h3><a href="/karnkraftskoll/farligt/normal-drift-ostersjon" id="danger-circle-3"><span class="fa-stack fa-lg chapter-icon"><i class="fa fa-circle fa-stack-2x"></i><i class="fa fa-stack-1x fa-inverse">3</i></span>Hur påverkar kärnkraftverken miljön i Östersjön?</a></h3> <p>I publikationen <a href="/assets/files/mp_arg_kärnkraft.pdf">Kärnkraft i klimatkrisens tidevarv</a> skriver författaren: 
<blockquote>Utsläppen från svenska kärnkraftverk under normal drift har lett till att Östersjön är ett av världens mest radioaktiva hav</blockquote> 
<p>Strålskyddsmyndighetens expert på frågan delar dock inte alls denna bild:
<blockquote>Utsläppen från svenska kärnkfraftverk utgör ett mycket litet bidrag och detta ligger långt under de gränsvärden som är satta för att skydda människor och miljö från skadliga effekter av strålning</blockquote>
<br><a href="/karnkraftskoll/farligt/normal-drift-ostersjon"><i class="fa fa-arrow-circle-o-right read-more-arrow"></i> Läs mer...</a></p> 
<h3><a href="/karnkraftskoll/farligt/sakerhet-transporter" id="danger-circle-4"><span class="fa-stack fa-lg chapter-icon"><i class="fa fa-circle fa-stack-2x"></i><i class="fa fa-stack-1x fa-inverse">4</i></span>Risker med transport av bränsle och avfall?</a></h3> <p>Ingen av miljöpartiets officiella publikationer i känrnkraftsfrågan tar upp detta ämne men vi tycker att det är väl värt att belysa då det här är ett område där dagens kärnkraft (i jämförelse med andra kraftslag) medför ökade risker och påtryckningar för ökad säkerhet kan vara viktigt<br><a href="/karnkraftskoll/farligt/sakerhet-transporter"><i class="fa fa-arrow-circle-o-right read-more-arrow"></i> Läs mer...</a></p> 
<h3 id="danger-circle-5"><span class="fa-stack fa-lg chapter-icon"><i class="fa fa-circle fa-stack-2x"></i><i class="fa fa-stack-1x fa-inverse">5</i></span>Kärnkraftsolyckor i världen</h3> <p>I diskussionen kring kärnkraftens säkerhet är det naturligt att ta upp de två olyckor vi har haft i världen som har inneburit en risk för omgivningen, Tjernobyl och Fukushima. När vi läser vad olika debattörer har att säga om dessa olyckor går ofta bilderna i sär. Å ena sidan förekommer det fundamentalistiska kärnkraftsförespråkare som helst bara fokuserar på antalet dödsfall som vi med säkerhet kan koppla till olyckan, vilket är ungefär ett 50-tal. Å andra sidan har vi Greenpeace som väljer att avfärda forskning publicerad i vetenskapliga tidsskrifter till förmån för en egen uppskattning med ca 10 gånger fler fall av dödlig cancer än de som WHO uppskattar att olyckan kan givit upphov till. Som grön debattör är det viktigt att ha koll på problemen i båda dessa sidors argumentation därför går vi här igenom vad seriösa aktörer som WHO har att säga i frågan<br><i class="fa fa-arrow-circle-o-right read-more-arrow"></i> Läs mer...</p> 


