---
layout: fact-check-blog
comments: true
title: "Kärnkraftsolyckor i världen"
date: 2014-12-29 16:54:46
author: Ragnhild Karlsson
categories:
- karnkraftskoll
- farligt
circle-img: radiation.png
---
<p>I diskussionen kring kärnkraftens säkerhet är det naturligt att ta upp de två olyckor vi har haft i världen som har inneburit en risk för omgivningen, Tjernobyl och Fukushima, (det är också de olyckor som Miljöpartiet valt att behandla i sitt material).</p>
<h3>Tjernobylolyckan</h3>
<p>På sidan 5 i publikationen <a href="/assets/files/mp_arg_kärnkraft.pdf">Kärnkraft i klimatkrisens tidevarv</a> skriver PM-författaren följande om Tjernobyl-olyckan.<P>
<blockquote>Den allvarligaste olyckan är naturligtvis haveriet i Tjernobyl 1986. Konsekvenserna av denna olycka är svåröverskådliga och det finns många olika uppskattningar. Enligt en av de mest restriktiva uppskattningarna, som bland andra Strålskyddsmyndigheten
ställer sig bakom, utsattes minst sex miljoner människor i Ukraina, Vitryssland och Ryssland för förhöjd strålning, 5 000 barn har drabbats av sköldkörtelcancer, ett okänt antal personer har fått leukemi eller bröstcancer och ytterligare minst 9 000
människor beräknas drabbas av cancer de närmaste femtio åren. Olyckan har hittills kostat dessa tre länder minst 1 000 miljarder kronor.</blockquote>
<p>Tjernobylolyckan är mycket riktigt den allvarligaste kärnkraftsolyckan världen upplevt och man bör på inget sätt förringa det lidande som olyckan orsakat. Vi delar dock bilden av att det är en komplex uppgift att uppskatta konsekvenserna av olyckan och som oinsatt blir det än svårare då det i debatten förekommer mycket motstridiga versioner.</p> 
<p>Å ena sidan förekommer det fundamentalistiska kärnkraftsförespråkare som helst bara fokuserar på antalet dödsfall som vi med säkerhet kan koppla till olyckan, vilket är ungefär ett 50-tal. Å andra sidan har vi Greenpeace som väljer att ensidigt förespråka uppskattningar gjorde i sin egen rapport <a href="http://www.greenpeace.org/international/en/publications/reports/chernobylhealthreport/" target="_blanc">The Chernobyl Catastrophe — Consequences on
Human Health: The difficult truth about the Chernobyl
catastrophe: the worst effects are still to come</a>. I sin rapport kommer Greenpeace fram till den anmärkningsvärda siffran att tjernobylolyckan kommer orsaka 270 000 cancerfall varav 93 000 med dödlig utgång.<p>
<p> Väljer vi istället att lyssna till slutsatserna av den <a href="http://www.who.int/ionizing_radiation/chernobyl/backgrounder/en/">stora genomgång av tillgängliga vetenskapliga studier som WHO genomfört</a>, beräknas tjernobyl orsaka som mest ca 9000 förtidiga dödsfall i cancer. Både de fundamentatlistiska kärnkraftsförespråkarna och Greenpeace väljer alltså i detta läga att bortse från det vad majoriteten av forskarna säger. Greenpeace framhäver dock ibland att deras slutsatser också grundar sig på forskning men det är då viktigt att vara medveten om att deras studier till skillnad från WHOs, <a href="http://www.nytimes.com/2013/11/08/opinion/a-report-on-chernobyl.html?_r=0" target="_blanc"> ej genomgått såkallat peer-review förfarande </a>(vilket betyder att de ej genomgått obereoende granskaning av andra forskar i fältet.)

<p> Med bakgrung av detta tycker vi därför det är mycket positivt att publikationsförfattaren här väljer att använda sig av data från den rapport som WHO och svenska Strålskyddsmyndigheten valt att ställa sig bakom. Men vi har två kommentarer vi vill göra till citatet ovan.</p>
<ul>
	<li><p>Det är korrekt att ca 5000 barn beräknas ha drabbats av sköldkörtelcancer. Cancer hos barn är en tragedi och får på inget sätt förringas men vi finner det ändå relevant att det för läsaren framgår att <a href="http://www.cancerfonden.se/sv/cancer/Cancersjukdomar/Skoldkortelcancer/" title="Prognos för skjöldkörtel sjukdom" target="_blanc">och prognosen för att botas och bli frisk vid skölkörtelcancer är god</a>. Av de ca 5000 drabbade barnen uppges 15 har dött tillföljd av sjukdomen fram till och med år 2002.</p></li>
	<li><p>PM-författaren anger att minst 9000 personer kommer drabbas av cancer. Det är korrekt att 9000 cancerfall är den uppskattning som anges i Strålskyddsmyndighetens material men det står inte att leukemi och bröstcancer inte skulle vara inräknad bland dessa. De använder inte heller begreppet minst utan tydliggör att det finns en osäkerhet i bedömningen och att de sanna sifforna kan ligga både högre och lägre än 9000.</p></li>
</ul>
<p>Eftersom publikationen <a href="">Kärnkraft i klimatkrisens tidevarv</a> är tänkt att fungera som en faktabas för partimedlemmar i kärnkraftsfrågan hade vi gärna sett att man också gav en kort diskussion kring varför man kan komma till så här totalt olika slutsatser om antalet orsakade cancerfall. Det har t.ex. förekommit kritik från en del miljöorganisationers sida att WHOs valt att inte beräknat ev. ökade cancerfall utanför Ukraina, Ryssland och Vitryssland. Förklaringen ligger i att övriga länder drabbades av mycket låga radiaktiva utsläpp. I <a href="https://www.youtube.com/watch?v=TpC_cPlx16g">denna korta video </a> förklaras varför det är svårt att vetenskapligt studera och belägga huruvida så låga stråldoser har någon skadlig effect eller ej.
Värt att notera här är dock att även om vi applicerar den mest konservativa modellen, den såkallade Linnear-Non-Threshold modellen, på samtliga områden som fått något förhöjda stråldoser, då kommer vi till slutsatsen att olyckan som mest kommer orsaka 17000-68000 dödliga cancerfall totalt, vilket alltså fortfarande är långt under de siffror Greenpeace lyfter fram</p>
<p>Slutligen vill vi betona att utifrån forskningen om tjernobylolyckans konsekvenser, kan vi se att det är bokstavligen livsviktigt av att vi är försiktiga med att gå ut med ej faktagrundade skräckprognoser. Både i den <a href="https://www.stralsakerhetsmyndigheten.se/Global/Publikationer/Tidskrift/Stralskyddsnytt-nr1-2006-tema-Tjernobyl.pdf" target="_blanc">rapport</a> från Strålsäkerhetsmyndigheten som Miljöparitets publikation grundar sig på och i <a href="/assets/files/who_chernobyl_report_2006.pdf">WHOs material </a> rapporteras nämligen att överdriven rädsla för hälsoeffekter till följd av strålningsexponering är ett stort hälsoproblem som inte bara skapar psykiskt lidande och stress utan också i förlängningen ökar riskerna för många allvarliga fysiska sjukdommar. Denna rädsla tycks inte hellar ha minskat med åren</p> <p>Då värnande av människors hälsa är centralt i den gröna politiken är det därför viktigt att vi uppmanar våra medlemmar att ta ansvar för att våra uttalanden kring strålrisker är sakliga och bygger på sammanställningar av tillgänglig forskning</p>
<h3>Fukushima</h3>
<p>Om Fukushima olyckan skrivs följande i Miljöpartiets material på hemsidan. </p>
<blockquote>Idag för tre år sedan drabbades Fukushima av en jordbävning, en tsunami och en kärnkraftskatastrof – den senare hade kunnat undvikas. Den fulla skadan av kärnkraftsolyckan är fortfarande inte känd. De fortsatta läckagen från kärnkraftverket och de förhöjda nivåerna av radioaktivitet kommer påverka människor och omgivningen i många årtionden framöver. Erfarenheten från Tjernobyl visar att radioaktiviteten leder till att cancer blir vanligare senare i livet för de som utsatts.</blockquote>
<p>Citatet ovan innehåller inte några direkta faktafel, men det riskerar att ge läsaren bilden av att olyckan i Fukushima har konsekvenser som är likvärdiga med de som beräknas bli av Tjernobyl. Vi tror därför att det kan vara viktigt att tydliggöra de stora skillnader som finns. <a href="http://www.who.int/mediacentre/news/releases/2013/fukushima_report_20130228/en/" target="_blanc">WHO bedömmer</a> att riskerna för den stora allmännheten i Japan och resten av världen är mycket låga, och för dessa grupper beräknas inte olyckans utsläpp leda till någon observerbar ökning i antalet cancerfall. De enda som förväntas ha en förhöjd cancerrisk till följd av olyckan är de som arbetade på själva kraftverket under själva olyckan, samt spädbarn i de mest drabbade områdena. </p>
<h4>Konsekvenserna av radiokativa utsläpp i havsvattnet till följd av Fukushima</h4>
<p>Ibland har det förkommit röster i debatten som menar att Fukushimaolyckan haft förödande konsekvenser för det marina livet utanför Japans kust, och att fisk utgör en hälsofara t.o.m på amerikanske västkusten då man även där kunnat mäta upp förhöjda nivåer av radiokativa ämnen i fisken. Det är korrekt att stråldoserna precis i närområdet kring Fukushima kan ha påverkat det marina livet dock är effekterna begränsade till ytterst lokalt område och beräknas avta inom ett par år.</p>
<p>En amerikansk forskare som engagerat sig i problematiken att kärnkraftsfrågan präglas av polarisering, har skapat en sammanställning av videos som granskar både för och motstånadares argument i kärnkraftsfrågan. I <a href="https://www.youtube.com/watch?v=eOYHjDpu_RY">en av filmerna</a> behandlas specifikt konsekvenserna av radiokativa utsläpp i havet efter fukushimaolyckan. Vi rekomenderar denna för att den pedagogiskt sätt förklarar hur stråldoser som förekommer naturligt i havet förhåller sig de till de utsläpp olyckan givit upphop till och ger oss inom miljörörelsen verktyg för att förstå vad som är de väntade miljö konsekvenserna av utsläppen i havet.</p>
</section>