---
layout: fact-check-blog
comments: true
title: "Hur gör vi med avfallet?"
date: 2015-05-03 16:54:46
author: Ragnhild Karlsson
categories:
- karnkraftskoll
circle-img: waste.png
---

<b>Påstående:</b> Vi kan inte tillåta kärnkraft som energikälla eftersom avfallet utgör en oacceptabel risk för kommande generationer i minst 100000 år framöver.

Båda publikationerna <a href="/assets/files/karnkraft_klimat.pdf">Kärnkraft Klimat</a> och <a href="/assets/files/mp_arg_kärnkraft.pdf">Kärnkraft i klimatrisens tidevarv</a> uttrycker en stark oro för hur vi ska kunna hantera det avfall som kommer att behöver slutförvaras.

<blockquote>Kärnkraft ger upphov till radioaktivt avfall som ingen vet hur vi ska ta hand om. Det värsta avfallet är radioaktivt i upp till 100 000 år, tio gånger längre än vad den mänskliga civilisationen har existerat. Trots decennier av forskning finns det ingen i
världen som har en lösning på hur detta ska tas om hand. Det är fullständigt ansvarslöst mot kommande generationer att vi använder oss av en energikälla med så stora avfallsproblem
</blockquote>
<blockquote>Dessutom är delar av avfallet starkt radioaktivt och måste lagras i hundratusentals år innan radioaktiviteten är nere på hanterbara nivåer. 2011 lämnade Svensk Kärnbränslehantering (SKB) in en ansökan om slutförvaring av avfallet (200 ton högaktivt avfall
produceras varje år i svenska kärnkraftverk). Det ska förvaras i kopparkapslar i slutna bergrum 500 meter ner i jorden vid
Forsmark. Flera studier visar att det finns risk att koppar kan korrodera och gå sönder.
</blockquote>

Vi vill här lyfta två huvudproblem som vi ser med resonemangen ovan. 

Det första problemet vi ser är bristen på kvantifiering av de risker som man väljer att stämpla som oacceptabla. Genom att inte kvantifiera vilka risker t.ex. en brusten kopparkasel skulle medföra blir det omöjligt för läsaren av publikationen att skapa sig en egen bild av hur allvarligt hen bedömmer att denna risk är. Eftersom kärnkraft visat sig vara ett mycket effektivt sätt att ersätta fossila bränslen tycker vi att det är 

Givet att kärnkraft visat sig vara ett mycket effektivt sätt att ersätta fossila bränslen tycker vi att det är av yttersta vikt att varje medlem har möjlighet att utifrån tillgängliga studier själv får bedömma denna risk och ställa den i proportion till de risker som fossilförbränning ger upphov till.

Det andra problemet vi vill lyfta är det rellativa ointresse som vi inom Miljöpartiet hittils visat för fjärde generationens kärnkraft. Om vi menar allvar med att uttjänt kärnbränsle är ett oacceptabelt miljöproblem så borde vi också välkomna den teknik som kan användas för att sänkta lagringstiden från 100000 år till ca 500 år.



ser med resonemangen ovan är att vi som parti

 det kompakta ointresse som vi inom Miljöp
Här nedan diskuterar vi dessa två problem närmare.


medlemmarna i miljörrörelsen ges möjlighet att ta del av 


igt att vi inom miljörrörelsen verkligen är insatta i konsekvenserna av t.ex. en brusten kopparkapsel. Annars har vi ingen möjlighet att väga dessa risker mot de riskerna med att tacka nej till en effektiv metod för 

 att vi inte kommer klara att ersätta 



Om vi som miljörörelse ska forsätta att som nu motsätta oss all kärnkraft i världen då behöver vi 

Ska vi som miljörrörelse

tacka nej till en energikälla som visat sig vara ett 

 Givet att kärnkraft har visat sig vara ett mycket effektivt sätt att ersätta fossila bränslen 


I det läge vi har idag  




De två publikationerna betonar att det är den långa slutförvaringstiden som är det stora problemet. Man oras över att den konstruktion på slutförvar som föreslagigt är bristfällig, och specifikt är man bekymrad över att att kopparkapslarna som utgör en del av förvaringsbarriären kan komma att korrodera. 

Vi upp
Vi vill här vilja lyfta två problem som vi upplever finns i det resonemang som förs kring avfallsfrågan 

vill här lyfta två huvudproblem som vi i denna argumentatition.
Det första är att INGEN KVANTIFIERING

Det andra är ONITRESSE FÖR ALTERNATIVEN GEN 4.





Ingen av publikationerna gör dock något försök att kvantifiera de risker som man väljer att stämplar som oacceptabla. Givet dagens situation där vi ser katastrofala klimathotet är en realitet och det direkta lidanande förbränning av fossila bränslen ger upphov till behöver vi kunna väga risker mot varandra, innan vi 


 redan idag skapar stort lidande världen över och 

globala klimatförändringar är 

För att kunna ta informerat beslut om huruvida 


Gemensamt för de två publikationerna är dock att man inte gör något försök att kvantifiera eller de risker som man väljer att stämplar som oacceptabla. 

Givet det Vi tror att


lyfter fram att det finns en risk för att den del av de kopparkapslar som u

kopparkapslarna som utgör en del av 


Oron kretsar dels kring att lagringstiden för delar av avfallet kommer behöva lagras i hela 100000 men också mer s
Ingen av artiklarna gör dock något försök att kvantifiera de risker som man stämplar som oacceptabla. Vi tror att när vi nu 



Denna oro har funnits medi miljörörelsen 
Oron för hur vi inte ska kunna skydda framtida generationer från vårt avfall går tillbaka till kärnkrafte

Trots den st kraftiga 

I den första publikatinen uttrycks framförallt oro för att de kopparkapslar som är en del av det tänkta inneslutningen av avfallet, ska korridera och gå sönder. I den andra betonas just 

 , som är en del av

 (som planeras utgöra en del av inneslutningen av avfallet)

 som utgör en del av 

 som är en del av den planerade inneslutningen a  av den planerade inneslutningen av 

Gemensamt för de två publikationerna är dock att ingen av dem gör något försök att kvantifiera de risker som man stämplar som oacceptabla.
För att kunna göra 
Ingen av publikationerna gör dock något försök att kvantifiera  



Vår slutssats är att i valet mellan att 

I diskussionerna kring slutförvar framför vi inom miljörörelsen ofta att 



 det uttryck för denna ståndpunkt

http://nejdetkanviinte.se/?s=slutf%C3%B6rvar


Kärnkraft ger upphov till radioaktivt avfall som ingen vet hur vi ska ta hand om. Det
värsta avfallet är radioaktivt i upp till 100 000 år, tio gånger längre än vad den
mänskliga civilisationen har existerat. Trots decennier av forskning finns det ingen i
världen som har en lösning på hur detta ska tas om hand. Det är fullständigt
ansvarslöst mot kommande generationer att vi använder oss av en energikälla med
så stora avfallsproblem


Dessutom är delar av avfallet starkt radioaktivt och måste lagras
i hundratusentals år innan radioaktiviteten är nere på hanterbara
nivåer. 2011 lämnade Svensk Kärnbränslehantering (SKB) in en an-
sökan om slutförvaring av avfallet (200 ton högaktivt avfall
produceras varje år i svenska kärnkraftverk). Det ska förvaras
i kopparkapslar i slutna bergrum 500 meter ner i jorden vid
Forsmark. Flera studier visar att det finns risk att koppar kan
korrodera och gå sönder.

Avfallet 
Naturliga reaktorer

Handen på hjärtat - vad vet vi om riskerna med slutförvar

Problematiken med försiktighetsprincipen

http://nejdetkanviinte.se/2015/02/10/hall-ner-kutsarna-i-berget/

http://en.wikipedia.org/wiki/Ramsar,_Mazandaran#Radioactivity 80 ggr högre 

Gruvdrift men ej gejjermätare.

Är det berg som föreslås unikt

Hur ska vi kommunicera till framtida generationer?

Dubbelmoral kring 4 gen reaktorer


TODO kolla upp 

Blir det en plutonium gruva?
På tal om gruva. Använt kärnbränsle är som bekant högradioaktivt och efter några år är det framför allt Strontium 90 och Cesium 137 och ev kortlivade sönderfallsprodukter ur dessa som står för lejonparten av radioaktiviteten i bränslet. Fortfarande är bränslet så radioaktivt att man blir allvarligt sjuk/dör efter bara en kort exponering. Båda isotoperna har en halveringstid om ca 30 år. Efter 10 halveringar, dvs ca 300 år, återstår endast 0,1% av dessa isotoper och man brukar anse det som en ofarlig nivå. Återstående strålning kommer i huvudsak ur det plutonium som finns i bränslet med halveringstider på 1000-tals år men strålningsnivån är så låg att man i princip utan skyddsutrustning kan hantera bränslet om man håller lite koll på tiden och växlar personal ibland.

Vad har vi då skapat 500 meter ned i backen om en 300år med nuvarande förslag? En koppar-/plutoniumgruva perfekt för den som är sugen på ,ett kärnvapenprogram?

Enligt min mening är slutförvar en idiotisk idé från första början. Varför gräva ned en högvärdig produkt som vi i framtiden kan ha stor nytta av till ofantlig kostnad? Satsa pengarna på upparbetningsprocesser för att kunna återanvänd transuranerna i kärnkraftverken istället. De kortlivade fissionsprodukterna som endast behöver ”slutförvaras” i några hundra år kan man deponera i någon betydligt enklare och billigare anläggning.


Reaktorplutonium har en Pu240/Pu239-ratio som är olämplig för vapenproduktion, men om man väntar kanske 20,000 år så har man vapenplutonium, eftersom Pu240s halveringstid är en fjärdedel. Upparbetning går nog inte att få lönsamt jämfört med att använda bränslet bara en gång, men vi bör göra det ändå. Sluppe vi slutförvar och urangruvor vore nämligen mycket vunnet i opinionen, även om det blir lite dyrare.

Bland det mest irriterande när det gäller kärnavfall är den totala oförståelsen för sambandet mellan radioaktivitet och halveringstid. Hela tiden framställs det som om det mest radioaktiva avfallet kommer att fortsätta vara radioaktivt i 100 000 år